【1】咏鹅
（唐）骆宾王
鹅，鹅，鹅，曲项向天歌。
白毛浮绿水，红掌拨清波。

【2】江南
汉乐府
江南可采莲，莲叶何田田。
鱼戏莲叶间。
鱼戏莲叶东，鱼戏莲叶西，
鱼戏莲叶南，鱼戏莲叶北。

【3】画
（唐）王维
远看山有色，近听水无声。
春去花还在，人来鸟不惊。

【4】古朗月行（节选）
（唐）李白
小时不识月，呼作白玉盘。
又疑瑶台镜，飞在青云端。

【5】风
（唐）李峤
解落三秋叶，能开二月花。
过江千尺浪，入竹万竿斜。

【6】咏柳
（唐）贺知章
碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦。
不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀。

【7】登鹳雀楼
（唐）王之涣
白日依山尽，黄河入海流。
欲穷千里目，更上一层楼。

【8】凉州词
（唐）王翰
葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。
醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回？

【9】出塞
（唐）王昌龄
秦时明月汉时关，万里长征人未还。
但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。

【10】芙蓉楼送辛渐
（唐）王昌龄
寒雨连江夜入吴，平明送客楚山孤。
洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。

【11】鹿柴
（唐）王维
空山不见人，但闻人语响。
返景入深林，复照青苔上。

【12】送元二使安西
（唐）王维
渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。
劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。

【13】九月九日忆山东兄弟
（唐）王维
独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。
遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。

【14】静夜思
（唐）李白
床前明月光，疑是地上霜。
举头望明月，低头思故乡。

【15】古朗月行
（唐）李白
小时不识月，呼作白玉盘。
又疑瑶台镜，飞在青云端。
仙人垂两足，桂树何团团。
白兔捣药成，问言与谁餐？
蟾蜍蚀圆影，大明夜已残。
羿昔落九乌，天人清且安。
阴精此沦惑，去去不足观。
忧来其如何？凄怆摧心肝。

【16】望庐山瀑布
（唐）李白
日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川。
飞流直下三千尺，疑是银河落九天。

【17】赠汪伦
（唐）李白
李白乘舟将欲行，忽闻岸上踏歌声。
桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。

【18】黄鹤楼送孟浩然之广陵
（唐）李白
故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。
孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。

【19】早发白帝城
（唐）李白
朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。
两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。

【20】望天门山
（唐）李白
天门中断楚江开，碧水东流至此回。
两岸青山相对出，孤帆一片日边来。

【21】别董大
（唐）高适
千里黄云白日曛，北风吹雁雪纷纷。
莫愁前路无知己，天下谁人不识君。

【22】绝句（两个黄鹂鸣翠柳）
（唐）杜甫
两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。
窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。

【23】春夜喜雨
（唐）杜甫
好雨知时节，当春乃发生。
随风潜入夜，润物细无声。
野径云俱黑，江船火独明。
晓看红湿处，花重锦官城。

【24】绝句（迟日江山丽）
（唐）杜甫
迟日江山丽，春风花草香。
泥融飞燕子，沙暖睡鸳鸯。

【25】江畔独步寻花
（唐）杜甫
黄四娘家花满蹊，千朵万朵压枝低。
留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼。

【26】枫桥夜泊
（唐）张继
月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。
姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。

【27】渔父
（唐）张志和
西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。
青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。

【28】塞下曲（月黑雁飞高）
（唐）卢纶
月黑雁飞高，单于夜遁逃。
欲将轻骑逐，大雪满弓刀。

【29】塞下曲（林暗草惊风）
（唐）卢纶
林暗草惊风，将军夜引弓。
平明寻白羽，没在石棱中。

【30】游子吟
（唐）孟郊
慈母手中线，游子身上衣。
临行密密缝，意恐迟迟归。
谁言寸草心，报得三春晖。

【31】江雪
（唐）柳宗元
千山鸟飞绝，万径人踪灭。
孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。

【32】寻隐者不遇
（唐）贾岛
松下问童子，言师采药去。
只在此山中，云深不知处。

【33】山行
（唐）杜牧
远上寒山石径斜，白云生处有人家。
停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花。

【34】清明
（唐）杜牧
清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。
借问酒家何处有？牧童遥指杏花村。

【35】江南春
（唐）杜牧
千里莺啼绿映红，水村山郭酒旗风。
南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。

【36】蜂
（唐）罗隐
不论平地与山尖，无限风光尽被占。
采得百花成蜜后，为谁辛苦为谁甜？

【37】江上渔者
（宋）范仲淹
江上往来人，但爱鲈鱼美。
君看一叶舟，出没风波里。

【38】元日
（宋）王安石
爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。
千门万户曈曈日，总把新桃换旧符。

【39】泊船瓜洲
（宋）王安石
京口瓜洲一水间，钟山只隔数重山。
春风又绿江南岸，明月何时照我还。

【40】书湖阴先生壁
（宋）王安石
茅檐长扫净无苔，花木成畦手自栽。
一水护田将绿绕，两山排闼送青来。

【41】六月二十七日望湖楼醉书
（宋）苏轼
黑云翻墨未遮山，白雨跳珠乱入船。
卷地风来忽吹散，望湖楼下水如天。

【42】饮湖上初晴后雨
（宋）苏轼
水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。
欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。

【43】题西林壁
（宋）苏轼
横看成岭侧成峰，远近高低各不同。
不识庐山真面目，只缘身在此山中。

【44】夏日绝句
（宋）李清照
生当作人杰，死亦为鬼雄。
至今思项羽，不肯过江东。

【45】三衢道中
（宋）曾几
梅子黄时日日晴，小溪泛尽却山行。
绿阴不减来时路，添得黄鹂四五声。

【46】示儿
（宋）陆游
死去元知万事空，但悲不见九州同。
王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。

【47】秋夜将晓出篱门迎凉有感
（宋）陆游
三万里河东入海，五千仞岳上摩天。
遗民泪尽胡尘里，南望王师又一年。

【48】四时田园杂兴（昼出耘田）
（宋）范成大
昼出耘田夜绩麻，村庄儿女各当家。
童孙未解供耕织，也傍桑阴学种瓜。

【49】四时田园杂兴（梅子金黄）
（宋）范成大
梅子金黄杏子肥，麦花雪白菜花稀。
日长篱落无人过，惟有蜻蜓蛱蝶飞。

【50】题临安邸
（宋）林升
山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休？
暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州。

【51】乡村四月
（宋）翁卷
绿遍山原白满川，子规声里雨如烟。
乡村四月闲人少，才了蚕桑又插田。

【52】墨梅
（元）王冕
我家洗砚池头树，朵朵花开淡墨痕。
不要人夸好颜色，只留清气满乾坤。

【53】石灰吟
（明）于谦
千锤万凿出深山，烈火焚烧若等闲。
粉骨碎身浑不怕，要留清白在人间。

【54】竹石
（清）郑燮
咬定青山不放松，立根原在破岩中。
千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。

【55】所见
（清）袁枚
牧童骑黄牛，歌声振林樾。
意欲捕鸣蝉，忽然闭口立。

【56】村居
（清）高鼎
草长莺飞二月天，拂堤杨柳醉春烟。
儿童散学归来早，忙趁东风放纸鸢。

【57】己亥杂诗（浩荡离愁）
（清）龚自珍
浩荡离愁白日斜，吟鞭东指即天涯。
落红不是无情物，化作春泥更护花。

【58】七步诗
（魏）曹植
煮豆燃豆萁，豆在釜中泣。
本是同根生，相煎何太急？

【59】长歌行
汉乐府
青青园中葵，朝露待日晞。
阳春布德泽，万物生光辉。
常恐秋节至，焜黄华叶衰。
百川东到海，何时复西归？
少壮不努力，老大徒伤悲！

【60】敕勒歌
北朝民歌
敕勒川，阴山下，
天似穹庐，笼盖四野。
天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。

【61】咏华山
（宋）寇准
只有天在上，更无山与齐。
举头红日近，回首白云低。

【62】易水送别
（唐）骆宾王
此地别燕丹，壮士发冲冠。
昔时人已没，今日水犹寒。

【63】回乡偶书
（唐）贺知章
少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。
儿童相见不相识，笑问客从何处来。

【64】从军行（青海长云暗雪山）
（唐）王昌龄
青海长云暗雪山，孤城遥望玉门关。
黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。

【65】从军行（烽火城西百尺楼）
（唐）王昌龄
烽火城西百尺楼，黄昏独坐海风秋。
更吹羌笛关山月，无那金闺万里愁。

【66】送杜少府之任蜀州
（唐）王勃
城阙辅三秦，风烟望五津。
与君离别意，同是宦游人。
海内存知己，天涯若比邻。
无为在歧路，儿女共沾巾。

【67】相思
（唐）王维
红豆生南国，春来发几枝。
愿君多采撷，此物最相思。

【68】鸟鸣涧
（唐）王维
人闲桂花落，夜静春山空。
月出惊山鸟，时鸣春涧中。

【69】竹里馆
（唐）王维
独坐幽篁里，弹琴复长啸。
深林人不知，明月来相照。

【70】送别
（唐）王维
山中相送罢，日暮掩柴扉。
春草明年绿，王孙归不归？

【71】山中
（唐）王维
荆溪白石出，天寒红叶稀。
山路元无雨，空翠湿人衣。

【72】终南别业
（唐）王维
中岁颇好道，晚家南山陲。
兴来每独往，胜事空自知。
行到水穷处，坐看云起时。
偶然值林叟，谈笑无还期。

【73】宿建德江
（唐）孟浩然
移舟泊烟渚，日暮客愁新。
野旷天低树，江清月近人。

【74】春晓
（唐）孟浩然
春眠不觉晓，处处闻啼鸟。
夜来风雨声，花落知多少。

【75】过故人庄
（唐）孟浩然
故人具鸡黍，邀我至田家。
绿树村边合，青山郭外斜。
开轩面场圃，把酒话桑麻。
待到重阳日，还来就菊花。

【76】望洞庭湖赠张丞相
（唐）孟浩然
八月湖水平，涵虚混太清。
气蒸云梦泽，波撼岳阳城。
欲济无舟楫，端居耻圣明。
坐观垂钓者，徒有羡鱼情。

【77】夜宿山寺
（唐）李白
危楼高百尺，手可摘星辰。
不敢高声语，恐惊天上人。

【78】独坐敬亭山
（唐）李白
众鸟高飞尽，孤云独去闲。
相看两不厌，只有敬亭山。

【79】秋浦歌（白发三千丈）
（唐）李白
白发三千丈，缘愁似个长。
不知明镜里，何处得秋霜。

【80】秋浦歌（炉火照天地）
（唐）李白
炉火照天地，红星乱紫烟。
赧郎明月夜，歌曲动寒川。

【81】峨眉山月歌
（唐）李白
峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流。
夜发清溪向三峡，思君不见下渝州。

【82】春夜洛城闻笛
（唐）李白
谁家玉笛暗飞声，散入春风满洛城。
此夜曲中闻折柳，何人不起故园情。

【83】闻王昌龄左迁龙标遥有此寄
（唐）李白
杨花落尽子规啼，闻道龙标过五溪。
我寄愁心与明月，随君直到夜郎西。

【84】客中行
（唐）李白
兰陵美酒郁金香，玉碗盛来琥珀光。
但使主人能醉客，不知何处是他乡。

【85】越女词
（唐）李白
镜湖水如月，耶溪女似雪。
新妆荡新波，光景两奇绝。

【86】赠孟浩然
（唐）李白
吾爱孟夫子，风流天下闻。
红颜弃轩冕，白首卧松云。
醉月频中圣，迷花不事君。
高山安可仰，徒此揖清芬。

【87】渡荆门送别
（唐）李白
渡远荆门外，来从楚国游。
山随平野尽，江入大荒流。
月下飞天镜，云生结海楼。
仍怜故乡水，万里送行舟。

【88】子夜吴歌·秋歌
（唐）李白
长安一片月，万户捣衣声。
秋风吹不尽，总是玉关情。
何日平胡虏，良人罢远征。

【89】关山月
（唐）李白
明月出天山，苍茫云海间。
长风几万里，吹度玉门关。
汉下白登道，胡窥青海湾。
由来征战地，不见有人还。
戍客望边色，思归多苦颜。
高楼当此夜，叹息未应闲。

【90】望岳
（唐）杜甫
岱宗夫如何？齐鲁青未了。
造化钟神秀，阴阳割昏晓。
荡胸生曾云，决眦入归鸟。
会当凌绝顶，一览众山小。

【91】春望
（唐）杜甫
国破山河在，城春草木深。
感时花溅泪，恨别鸟惊心。
烽火连三月，家书抵万金。
白头搔更短，浑欲不胜簪。

【92】春宿左省
（唐）杜甫
花隐掖垣暮，啾啾栖鸟过。
星临万户动，月傍九霄多。
不寝听金钥，因风想玉珂。
明朝有封事，数问夜如何？

【93】旅夜书怀
（唐）杜甫
细草微风岸，危樯独夜舟。
星垂平野阔，月涌大江流。
名岂文章著？官应老病休。
飘飘何所似？天地一沙鸥。

【94】阁夜
（唐）杜甫
岁暮阴阳催短景，天涯霜雪霁寒宵。
五更鼓角声悲壮，三峡星河影动摇。
野哭几家闻战伐，夷歌数处起渔樵。
卧龙跃马终黄土，人事音书漫寂寥。

【95】闻官军收河南河北
（唐）杜甫
剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。
却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。
白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。
即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳。

【96】赠花卿
（唐）杜甫
锦城丝管日纷纷，半入江风半入云。
此曲只应天上有，人间能得几回闻？

【97】逢雪宿芙蓉山主人
（唐）刘长卿
日暮苍山远，天寒白屋贫。
柴门闻犬吠，风雪夜归人。

【98】送灵澈上人
（唐）刘长卿
苍苍竹林寺，杳杳钟声晚。
荷笠带夕阳，青山独归远。

【99】听弹琴
（唐）刘长卿
泠泠七弦上，静听松风寒。
古调虽自爱，今人多不弹。

【100】秋夕
（唐）杜牧
银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。
天阶夜色凉如水，卧看牵牛织女星。

【101】泊秦淮
（唐）杜牧
烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。
商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。

【102】过华清宫
（唐）杜牧
长安回望绣成堆，山顶千门次第开。
一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。

【103】赤壁
（唐）杜牧
折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。
东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。

【104】乐游原
（唐）李商隐
向晚意不适，驱车登古原。
夕阳无限好，只是近黄昏。

【105】嫦娥
（唐）李商隐
云母屏风烛影深，长河渐落晓星沉。
嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。

【106】贾生
（唐）李商隐
宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。
可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。

【107】蝉
（唐）虞世南
垂緌饮清露，流响出疏桐。
居高声自远，非是藉秋风。

【108】曲池荷
（唐）卢照邻
浮香绕曲岸，圆影覆华池。
常恐秋风早，飘零君不知。

【109】风
（唐）李峤
解落三秋叶，能开二月花。
过江千尺浪，入竹万竿斜。

【110】中秋月
（宋）晏殊
十轮霜影转庭梧，此夕羁人独向隅。
未必素娥无怅恨，玉蟾清冷桂花孤。

【111】浣溪沙
（宋）晏殊
一曲新词酒一杯，去年天气旧亭台。
夕阳西下几时回？
无可奈何花落去，似曾相识燕归来。
小园香径独徘徊。

【112】蝶恋花
（宋）晏殊
槛菊愁烟兰泣露，罗幕轻寒，燕子双飞去。
明月不谙离恨苦，斜光到晓穿朱户。
昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。
欲寄彩笺兼尺素，山长水阔知何处？

【113】生查子·元夕
（宋）欧阳修
去年元夜时，花市灯如昼。
月上柳梢头，人约黄昏后。
今年元夜时，月与灯依旧。
不见去年人，泪湿春衫袖。

【114】雨霖铃
（宋）柳永
寒蝉凄切，对长亭晚，骤雨初歇。
都门帐饮无绪，留恋处，兰舟催发。
执手相看泪眼，竟无语凝噎。
念去去，千里烟波，暮霭沉沉楚天阔。
多情自古伤离别，更那堪，冷落清秋节！
今宵酒醒何处？杨柳岸，晓风残月。
此去经年，应是良辰好景虚设。
便纵有千种风情，更与何人说？

【115】八声甘州
（宋）柳永
对潇潇暮雨洒江天，一番洗清秋。
渐霜风凄紧，关河冷落，残照当楼。
是处红衰翠减，苒苒物华休。
惟有长江水，无语东流。
不忍登高临远，望故乡渺邈，归思难收。
叹年来踪迹，何事苦淹留？
想佳人妆楼颙望，误几回、天际识归舟。
争知我，倚阑杆处，正恁凝愁！

【116】桂枝香·金陵怀古
（宋）王安石
登临送目，正故国晚秋，天气初肃。
千里澄江似练，翠峰如簇。
征帆去棹残阳里，背西风、酒旗斜矗。
彩舟云淡，星河鹭起，画图难足。
念往昔，繁华竞逐，叹门外楼头，悲恨相续。
千古凭高对此，漫嗟荣辱。
六朝旧事随流水，但寒烟衰草凝绿。
至今商女，时时犹唱，后庭遗曲。

【117】江城子·乙卯正月二十日夜记梦
（宋）苏轼
十年生死两茫茫，不思量，自难忘。
千里孤坟，无处话凄凉。
纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。
夜来幽梦忽还乡，小轩窗，正梳妆。
相顾无言，惟有泪千行。
料得年年肠断处，明月夜，短松冈。

【118】水调歌头·明月几时有
（宋）苏轼
丙辰中秋，欢饮达旦，大醉，作此篇，兼怀子由。
明月几时有？把酒问青天。
不知天上宫阙，今夕是何年。
我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。
起舞弄清影，何似在人间！
转朱阁，低绮户，照无眠。
不应有恨，何事长向别时圆？
人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。
但愿人长久，千里共婵娟。

【119】念奴娇·赤壁怀古
（宋）苏轼
大江东去，浪淘尽，千古风流人物。
故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。
乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。
江山如画，一时多少豪杰。
遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。
羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。
故国神游，多情应笑我，早生华发。
人生如梦，一尊还酹江月。

【120】定风波
（宋）苏轼
莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。
竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。
料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。
回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。

【121】如梦令
（宋）李清照
常记溪亭日暮，沉醉不知归路。
兴尽晚回舟，误入藕花深处。
争渡，争渡，惊起一滩鸥鹭。

【122】一剪梅
（宋）李清照
红藕香残玉簟秋，轻解罗裳，独上兰舟。
云中谁寄锦书来？雁字回时，月满西楼。
花自飘零水自流，一种相思，两处闲愁。
此情无计可消除，才下眉头，却上心头。

【123】武陵春
（宋）李清照
风住尘香花已尽，日晚倦梳头。
物是人非事事休，欲语泪先流。
闻说双溪春尚好，也拟泛轻舟。
只恐双溪舴艋舟，载不动许多愁。

【124】声声慢
（宋）李清照
寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。
乍暖还寒时候，最难将息。
三杯两盏淡酒，怎敌他、晚来风急？
雁过也，正伤心，却是旧时相识。
满地黄花堆积，憔悴损，如今有谁堪摘？
守着窗儿，独自怎生得黑！
梧桐更兼细雨，到黄昏、点点滴滴。
这次第，怎一个愁字了得！

【125】菩萨蛮·书江西造口壁
（宋）辛弃疾
郁孤台下清江水，中间多少行人泪。
西北望长安，可怜无数山。
青山遮不住，毕竟东流去。
江晚正愁余，山深闻鹧鸪。

【126】青玉案·元夕
（宋）辛弃疾
东风夜放花千树，更吹落，星如雨。
宝马雕车香满路。
凤箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞。
蛾儿雪柳黄金缕，笑语盈盈暗香去。
众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。

【127】破阵子·为陈同甫赋壮词以寄之
（宋）辛弃疾
醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。
八百里分麾下炙，五十弦翻塞外声。
沙场秋点兵。
马作的卢飞快，弓如霹雳弦惊。
了却君王天下事，赢得生前身后名。
可怜白发生！

【128】永遇乐·京口北固亭怀古
（宋）辛弃疾
千古江山，英雄无觅，孙仲谋处。
舞榭歌台，风流总被，雨打风吹去。
斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。
想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。
元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。
四十三年，望中犹记，烽火扬州路。
可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓。
凭谁问：廉颇老矣，尚能饭否？

【129】西江月·夜行黄沙道中
（宋）辛弃疾
明月别枝惊鹊，清风半夜鸣蝉。
稻花香里说丰年，听取蛙声一片。
七八个星天外，两三点雨山前。
旧时茅店社林边，路转溪桥忽见。

【130】丑奴儿·书博山道中壁
（宋）辛弃疾
少年不识愁滋味，爱上层楼。
爱上层楼，为赋新词强说愁。
而今识尽愁滋味，欲说还休。
欲说还休，却道天凉好个秋！

【131】扬州慢
（宋）姜夔
淮左名都，竹西佳处，解鞍少驻初程。
过春风十里，尽荠麦青青。
自胡马窥江去后，废池乔木，犹厌言兵。
渐黄昏，清角吹寒，都在空城。
杜郎俊赏，算而今重到须惊。
纵豆蔻词工，青楼梦好，难赋深情。
二十四桥仍在，波心荡，冷月无声。
念桥边红药，年年知为谁生！

【132】满江红
（宋）岳飞
怒发冲冠，凭栏处，潇潇雨歇。
抬望眼，仰天长啸，壮怀激烈。
三十功名尘与土，八千里路云和月。
莫等闲，白了少年头，空悲切！
靖康耻，犹未雪；臣子恨，何时灭？
驾长车，踏破贺兰山缺。
壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。
待从头，收拾旧山河，朝天阙！

【133】小重山
（宋）岳飞
昨夜寒蛩不住鸣。
惊回千里梦，已三更。
起来独自绕阶行。
人悄悄，帘外月胧明。
白首为功名。
旧山松竹老，阻归程。
欲将心事付瑶琴。
知音少，弦断有谁听？

【134】过零丁洋
（宋）文天祥
辛苦遭逢起一经，干戈寥落四周星。
山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍。
惶恐滩头说惶恐，零丁洋里叹零丁。
人生自古谁无死？留取丹心照汗青。

【135】正气歌
（宋）文天祥
天地有正气，杂然赋流形。
下则为河岳，上则为日星。
于人曰浩然，沛乎塞苍冥。
皇路当清夷，含和吐明庭。
时穷节乃见，一一垂丹青。
在齐太史简，在晋董狐笔。
在秦张良椎，在汉苏武节。
为严将军头，为嵇侍中血。
为张睢阳齿，为颜常山舌。
或为辽东帽，清操厉冰雪。
或为出师表，鬼神泣壮烈。
或为渡江楫，慷慨吞胡羯。
或为击贼笏，逆竖头破裂。
是气所磅礴，凛烈万古存。
当其贯日月，生死安足论。
地维赖以立，天柱赖以尊。
三纲实系命，道义为之根。
嗟予遘阳九，隶也实不力。
楚囚缨其冠，传车送穷北。
鼎镬甘如饴，求之不可得。
阴房阗鬼火，春院閟天黑。
牛骥同一皂，鸡栖凤凰食。
一朝蒙雾露，分作沟中瘠。
如此再寒暑，百沴自辟易。
哀哉沮洳场，为我安乐国。
岂有他缪巧，阴阳不能贼。
顾此耿耿在，仰视浮云白。
悠悠我心悲，苍天曷有极！
哲人日已远，典刑在夙昔。
风檐展书读，古道照颜色。

【136】山坡羊·潼关怀古
（元）张养浩
峰峦如聚，波涛如怒，山河表里潼关路。
望西都，意踌躇，伤心秦汉经行处。
宫阙万间都做了土。
兴，百姓苦；亡，百姓苦。

【137】天净沙·秋思
（元）马致远
枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。
夕阳西下，断肠人在天涯。

【138】朝天子·咏喇叭
（明）王磐
喇叭，唢呐，曲儿小腔儿大。
官船来往乱如麻，全仗你抬声价。
军听了军愁，民听了民怕。
哪里去辨甚么真共假？
眼见的吹翻了这家，吹伤了那家，只吹的水尽鹅飞罢！

【139】明日歌
（明）文嘉
明日复明日，明日何其多！
我生待明日，万事成蹉跎。
世人若被明日累，春去秋来老将至。
朝看水东流，暮看日西坠。
百年明日能几何？请君听我明日歌。

【140】今日诗
（明）文嘉
今日复今日，今日何其少！
今日又不为，此事何时了！
人生百年几今日，今日不为真可惜！
若言姑待明朝至，明朝又有明朝事。
为君聊赋今日诗，努力请从今日始。

【141】长相思
（清）纳兰性德
山一程，水一程，身向榆关那畔行，夜深千帐灯。
风一更，雪一更，聒碎乡心梦不成，故园无此声。

【142】论诗五首（其二）
（清）赵翼
李杜诗篇万口传，至今已觉不新鲜。
江山代有才人出，各领风骚数百年。

【143】己亥杂诗（其二百二十）
（清）龚自珍
九州生气恃风雷，万马齐喑究可哀。
我劝天公重抖擞，不拘一格降人才。

【144】己亥杂诗（其二）
（清）龚自珍
浩荡离愁白日斜，吟鞭东指即天涯。
落红不是无情物，化作春泥更护花。

【145】夜雨
（宋）陆游
萧瑟风雨又经年，灯火昏昏欲醉眠。
忽梦少年骑竹马，恍疑身在镜湖边。

【146】示儿
（宋）陆游
死去元知万事空，但悲不见九州同。
王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。

【147】十一月四日风雨大作
（宋）陆游
僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台。
夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来。

【148】秋夜将晓出篱门迎凉有感
（宋）陆游
三万里河东入海，五千仞岳上摩天。
遗民泪尽胡尘里，南望王师又一年。

【149】书愤
（宋）陆游
早岁那知世事艰，中原北望气如山。
楼船夜雪瓜洲渡，铁马秋风大散关。
塞上长城空自许，镜中衰鬓已先斑。
出师一表真名世，千载谁堪伯仲间！

【150】沈园二首（其一）
（宋）陆游
城上斜阳画角哀，沈园非复旧池台。
伤心桥下春波绿，曾是惊鸿照影来。

【151】沈园二首（其二）
（宋）陆游
梦断香消四十年，沈园柳老不吹绵。
此身行作稽山土，犹吊遗踪一泫然。

【152】卜算子·咏梅
（宋）陆游
驿外断桥边，寂寞开无主。
已是黄昏独自愁，更著风和雨。
无意苦争春，一任群芳妒。
零落成泥碾作尘，只有香如故。

【153】钗头凤
（宋）陆游
红酥手，黄縢酒，满城春色宫墙柳。
东风恶，欢情薄，一怀愁绪，几年离索。
错、错、错！
春如旧，人空瘦，泪痕红浥鲛绡透。
桃花落，闲池阁，山盟虽在，锦书难托。
莫、莫、莫！

【154】浪淘沙（其一）
（唐）刘禹锡
九曲黄河万里沙，浪淘风簸自天涯。
如今直上银河去，同到牵牛织女家。

【155】浪淘沙（其六）
（唐）刘禹锡
日照澄洲江雾开，淘金女伴满江隈。
美人首饰侯王印，尽是沙中浪底来。